안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 부등식, 그리고 연립방정식을 모두 배우고요. 실전 책 맨 마지막에 있는 대단원 실전 테스트를 함께 배워보고 있습니다.
특히 우리는 1회를 같이 풀고 있죠. 그래서 우리 지난 시간까지는 부등식. 그리고 부등식의 활용, 그리고 연립방정식 앞에 조금 같이 풀었어요.
오늘은 뭐를 같이 해볼 거냐면, 여기. 부등식과 연립방정식의 대단원 문제풀이, 실전 책 63쪽에 22번부터 28번까지 같이 풀어볼 거고요.
그다음 남는 시간 동안 항상 선생님이 준비하는, 현쌤의 구출 문제를 같이 풀어볼 겁니다. 선생님이 계속해서 강조하고 있는 내용이 뭐냐면요.
우리 이렇게, 대단원 실전 테스트는 그냥 선생님이 풀어주는 것. 저렇게 푸는 거구나. 끝. 이렇게 하면 된다, 안 된다? 절대 안 된다고 했어요.
선생님이 강조하고 있는 게 일단은 먼저 스스로 대단원 실전 테스트를 풀어보고요. 그다음 채점까지 하고, 이거 틀렸네. 왜 틀렸지?
고민도 해보고, 충분히 고민할 시간을 가진 다음에 선생님의 이 풀이 봐야지. 절대 ‘선생님, 몰라요. 선생님이 풀어주는 거 볼 거예요.’ 이렇게 하면 된다, 안 된다? 안 된다고 강조했습니다. 오케이?
선생님은 여러분들을 믿고 그럼 본격적으로 이 대단원 문제풀이 들어가기 전에요. 오늘도 역시 핵심개념 뭐가 있었는지, 핵심개념 리마인드를 같이 해봐야겠죠? 핵심개념 리마인드 시작하겠습니다.
오늘의 핵심개념 리마인드는요. 우리 연립방정식에서 배웠던, 핵심개념. 굵직굵직한 개념들을 마인드맵을 통해서 같이 복습해보는 시간입니다.
우리 연립방정식에서 배웠던 내용들이 조금 많아서요. 열심히 같이 마인드맵 그려봐야겠죠?
우리 연립방정식에서 맨 처음에 배웠던 내용은 뭐냐면, 잘 기억은 안 나겠지만 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 먼저 배웠습니다.
우리는 이제까지요. 미지수가 1개짜리. 방정식이나 1개짜리 부등식. 일차방정식, 일차부등식은 했었는데 우리 2학년 됐으니까 이제 미지수 2개 정도는 쓸 수 있어야 돼.
미지수가 2개인 일차방정식 같이 배웠었죠. 어떻게 생긴 친구들을 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식이냐고 했었냐면, 이런 식으로. ax+by+c=0. 이렇게.
x랑 y라는 미지수가 2개잖아요? 그런데 방금 얘기했듯이, 미지수가 2개여야 하기 때문에 이 x랑 y가 사라지는 걸 원해, 안 원해? 원하지 않아요.
그 말은, 여기 x랑 y 앞에 붙어있는, 상수, a, b가 뭐가 되면 안 된다? 0이 되면 안 된다. 왜? 0이 돼버리면 x, 사라지잖아. 0이 돼버리면 y, 사라지잖아. 그런 거 원하지 않아.
그래서 꼭 이렇게 a≠0이고요. b≠0이어야 된다는 조건을 붙여줬던 것. 기억나시죠? 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식 배웠으니까 이제 뭐 할 거야? 방정식의 해를 우리 배웠었다.
방정식의 해는요. 이제까지는 미지수가 1개였기 때문에, 그냥 x는. 이렇게 썼으면 됐지만, 지금부터는 미지수가 2개이기 때문에 쌍쌍바로 같이 써줬어야 했어.
그래서 어떻게? 이 해의 생김새를 보면 이 해라는 친구는 이렇게 쌍쌍바. (x, y)라고 구해줘야 돼. 심지어는 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식은요. 우리 해가 여러 개가 나올 수도 있었다.
해가 여러 개가 나올 수도 있었다고 이렇게 간단하게 선생님이 정리해줄게요. 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식을 배우고 난 다음, 본격적으로 이 연립방정식에 대해서 배웠었다.
간략하게 뜻부터 살펴보면요. 뜻은 되게 간단해요. 이 연립방정식의 뜻은, 두 방정식을 하나로 묶은 것. 뜻은 간단합니다.
그런데 선생님이 설명했었는데, 어떤 내용이었냐면, 지금 우리는 중학교 2학년 수준에서는요. 2개의 방정식을 묶은 것만 연립방정식이라고 보통 얘기합니다.
그런데 우리가 고등학교로 올라가면요. 3개를 묶은 친구들도 연립방정식이라고 하긴 할 건데, 우리는 지금 중학교 2학년이기 때문에 2개까지만 묶은 거로 할 거야.
그래서 두 방정식을 하나로 묶은 것을 연립방정식이라고 해. 대표적인 예로 어떤 친구들이 있었냐면, 우리 2x+y=7. 그다음에 x+y=4. 이 두 방정식을 이렇게 하나로 묶은 것.
이런 친구를 우리 연립방정식이라고 할 거라고 배웠습니다. 그러면 이제 방정식의 뜻을 배웠으면, 여기서 했던 것처럼 뭘 알아보겠어? 해를 알아보겠죠.
그래서 우리 여기, 연립방정식의 해에 대해서 한번 알아봅시다. 이 연립방정식의 해는요. 당연히 2개에 대한 해를 물어봐야 되기 때문에 우리가 어떻게 합리적으로 생각할 수 있어?
이 2개를 동시에 만족하는 친구들을 해라고 하겠다고 우리가 생각할 수 있겠죠. 그래서 선생님이 어떻게 써줄 거냐면, 두 방정식을 어떻게? 동시에.
동시에 만족하는 우리 미지수가 지금 2개인 친구이기 때문에, 쌍쌍바 (x, y)를 우리 연립방정식의 해라고 얘기할 겁니다. 오케이? 여기서의 포인트는 뭐다? 두 방정식을 동시에 만족해야 돼.
그래서 우리 아까 여기에 선생님이 위에서 썼던 이 방정식을 선생님을 그냥 스타방정식이라고 해볼게요. 스타방정식.
이 스타방정식에다가 우리 뭐 해볼 거냐면, (3, 1)을 여기 스타에다가 한번 대입해보겠습니다. 대입을 해보면, 위의 식에다 대입하면 3×2=6, +1. 6+1=7.
위의 식의 해가 되겠다. 왜? 참이 됐으니까. 오케이. (3, 1)은 여기 위에 있는 방정식의 해가 될 거야. 그다음 이 (3, 1)을요. 이제 아래 있는 식에다가도 한번 대입해볼게요.
그러면 3+1=4. 이것도 아래 식도 참이 됐네. 그러니까 (3, 1)이 아래에 있는 방정식의 해도 되겠다. 지금 뭐한 거야? 이 (3, 1)이라는 친구가요.
여기 위에 있는 식, 그리고 아래에 있는 식 동시에 만족하고 있어요. 그러니까 우리는 뭘 알 수 있냐면 (3, 1)이라는 친구는 여기 있는 스타라는 친구의 뭐가 되겠다? 해가 되겠다. 그래서 오케이.
(3, 1)은 우리 스타의 해가 되겠다고 선생님이 적어주겠습니다. 지금은요. 선생님이 이렇게 (3, 1)이라고 줬잖아요. 주어졌어.
그런데 선생님, (3, 1) 모르는 상태에서 이 친구, 연립방정식의 해는 어떻게 구하죠? 어떻게 구했었냐면 우리 대입법과 가감법을 이용했었다.
그래서 우리 선생님이랑 이 연립방정식의 풀이에 대해서 같이 복습해보도록 하겠습니다. 풀이. 이 연립방정식의 풀이는 방금 얘기했듯이 크게 두 가지가 있었죠.
우리 대입법과 가감법. 그런데 핵심적인 아이디어는 둘 다 똑같았어. 우리, 미지수가 2개인 게 불편하단 말이야? 그래서 뭐한다? 미지수를 하나 없앨 거야.
없앤다를 똑똑한 말로 우리 소거한다고 했잖아. 우리 미지수 하나를 소거할 건데, 우리 첫 번째. 대입을 이용해서 소거하는 방법을 대입법.
그리고 가감. 뭔가 식을 더하거나 빼서 미지수 하나를 소거하는 것, 가감법이라고 했었어. 그러면 선생님이랑 같이 처음 대입법부터 알아보도록 하겠습니다.
우리 풀이. 첫 번째는 대입법이야. 이 대입법은요. 선생님이 간단하게 3단계로 나눠서 정리를 해줄건데, 첫 번째는요.
우리 주어진 식을요. x=, 또는 y=으로 바꿉니다. 여기 주어진 2개의 식 중에서요. 하나만. 하나만 x=, 또는 y=으로 바꿔요. 그다음에 바꾼 식을요. 그 나머지 식에다가 뭐한다? 대입한다.
다른 식에 대입이라고 선생님이 써줄게요. 그래서 여기 다른 식에 대입하는 과정 때문에 대입법이라는 이름이 붙은 거고요.
이렇게, 여기서 x=, y=으로 바꾼 식은 다른 식에 대입해버리면 미지수가 하나가 소거가 됐다. 그래서 결론적으로 우리는 어쨌든 이거 쌍쌍바로 (x, y)를 구해주면 돼.
그래서 이 대입법은요. 이 3단계에 걸쳐서 연립방정식을 해결할 수 있는 방법이었다. 그다음에는 가감법인데, 사실 가감법도 이름에서 다 나와 있어. 힌트가.
가. 더할 가. 감. 뺄 감. 뭔가 더하거나 뺄 거잖아. 그래서 풀잇법, 두 번째. 어떻게 풀 수 있었냐면 우리 가감법을 이용해서 풀 수 있었어.
가감법도 지금 대입법 정리했던 것처럼 3단계로 선생님이 나눠서 정리를 해드리겠습니다. 가감법은요. 우리 첫 번째. 일단 소거하고자 하는 소거 문자 계수 맞추기.
선생님이 간단하게 이렇게 써줄게요. 사실 아주 정확하게 얘기하고자하면, 우리가 소거하고 싶은 문자. x나 y. 둘 중의 하나를 먼저 정합니다.
선생님, 저는 x를 없애고 싶어요. 그러면 두 식에 x의 계수의 절댓값을 맞춰야겠죠. 그래서 간단하게 선생님이 여기 소거하고 싶은 문자, 계수 맞추기라고 썼습니다.
그다음 두 번째는, 그 식을 뭐하면 된다? 더하거나 빼면 된다. 그래서 이게 가감법이라는 이름이 붙은 이유였죠.
세 번째는 마찬가지로, 우리 쌍쌍바. (x, y)를 구하면 된다. 그래서 가감법도 이 3단계에 의해서 우리 해결할 수 있다.
그래서 우리는요. 연립방정식. 대입법을 쓰든, 가감법을 쓰든 해는 어떻게 되어야 해? 똑같이 나와야 돼.
그런데 본인이 편한 것. 선생님은 보통 가감법을 좀 많이 쓰긴 해요. 그런데 가끔 가다가 문제에 x=, 또는 y=이 이미 주어진 경우는요, 대입법을 쓰기도 합니다.
원래는 이렇게 풀잇법을 배운 다음에 항상 우리 복잡한 친구도 배웠었죠. 복잡한 연립방정식이라 해서.
여기서 말하는 복잡한 거는 뭐가 있었냐면, 우리 괄호가 있는 경우, 그다음에 계수가 소수인 경우, 계수가 분수인 경우.
그런데 이거 너무 많이 했으니까 선생님이 따로 복잡한 풀이 방법에 대해서는 여기에 지금 정리를 하진 않겠지만, 여러분들은 스스로 정리를 해봐야겠습니다. 아시겠죠?
그다음, 이렇게 방정식 배웠어. 부등식 배웠어. 마지막엔 항상 뭐 배웠어? 우리? 활용 배웠다. 연립방정식도 우리 활용이라는 걸 배웠어요.
이 활용도요. 풀이 순서가 거의 이제까지 하던 거랑 동일합니다. 간단하게, 선생님이랑 정리를 해보면 첫 번째. 미지수 정하기.
그런데 우리, 지금 이 연립방정식은요. 미지수가 2개가 나옵니다. 그래서 우리 미지수, x랑 y 2개 정해야 돼. 이거 해 아니에요. 선생님이 그냥 x랑 y 2개 정해야 해서 이렇게 간단하게 써준 거예요.
그다음 두 번째, 미지수 정했으면 뭐한다? 식 세운다. 그런데 당연히 우리 연립방정식이니까 식이 몇 개 나와? 2개가 나올 겁니다. 이렇게.
그다음 식 세웠으면 세 번째. 해 구하기. 마지막 네 번째는 맞는지, 문제 뜻에 맞는지 확인하기까지 우리 네 단계에 거쳐서 활용 문제 해결할 수 있었다.
그런데 우리 이 활용에요. 조금 어려운 친구들이 많이 나왔었죠. 첫 번째, 수. 두 번째, 도형. 세 번째는 증가, 감소.
네 번째는 거속시. 그다음 다섯 번째. 친구들이 아주 어려워했던 일에 관한 활용이 있었습니다. 그래서 선생님이 일에 관한 활용. 간단하게 정리해주면요. 포인트가 있었습니다.
이 일에 관한 활용은, 전체 일의 항을 뭐로 놓는다? 1이라고 놓는다. 그다음 두 번째. 미지수를 보통 주인공이 2명이 등장하는데, 그 주인공들이 하루 동안 할 수 있는 일의 양을 x랑 y라고 정한다.
예를 들어서 a라는 친구가 하루 동안 할 수 있는 일을 x. 그리고 b라는 친구가 하루 동안 할 수 있는 일을 y.
그래서 선생님이 간단하게 포인트. 전체 일의 양은요. 우리 1로 놓을 거고요. 미지수는 아까 하루 동안 간단하게 써줄게요.
할 수 있는 이 친구들을 우리 미지수로 정했었다. 지금 선생님이랑 이 연립방정식 내용 배웠던 내용 총정리를 해봤습니다. 엄청 크죠? 엄청 많아요.
연립방정식이 미지수가 2개이다 보니까 좀 어려운 부분도 많고요. 특히 저렇게 일과 관련된 문제를 친구들이 많이 어려워했었다.
선생님은 여기서 지금 마인드맵을 끝내겠지만, 여러분들은 이 친구들과 관련된 내용. 여기서 어려운 문제 뭐가 나왔었지?
더 잔가지를 쳐서 열심히 정리한다면 엄청 도움이 되겠죠. 오케이. 핵심개념 리마인드는 여기서 마치도록 하고요. 바로 대단원 문제풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다.
우리 바로 대단원 실전 테스트 1회, 마지막. 22번부터 28번 풀이 가겠습니다. 63쪽이에요. 연립방정식. 7x+2ay=-4. 그리고 x-2y=-4의 해가 일차방정식 이 친구를 만족시킬 때, 상수 a값을 구하시오.
우리 이런 문제 많이 풀었었다. 우리 주어진 이 연립방정식을 풀려고 봤더니, 여기에 있는 a라는 친구 때문에 이 친구들로는 못 풀어.
대신에, 이 친구도 해가 똑같아. 그때 선생님은 어떻게 설명했어? 얘랑, 얘랑 해가 똑같으면요. 우리 그냥 이미 완전하게 주어진 이 두 식 가지고 해를 구해도요.
이 친구의 해가 될 거니까 우리 얘네 둘 가지고 새로운 연립방정식을 만들자고 했습니다. 같이 한번 바로 만들어보면, 온전하게 주어진 x-2y=-4.
그리고 5x+4y=22라는 이 두 친구 가지고 새로운 연립방정식 풀어봅시다. 선생님은 가감법을 좋아하기 때문에, 가감법을 쓰기 위해서, 위의 식에다가 선생님이 곱하기 2를 다 해주면, 2x-4y=-8.
그다음에 아래 식은 그대로. 5x+4y=22. 이제 이 두 식을 뭐 해보면 되겠어? 더해보면. 좌변에는요. 우리 7x만 남고요. 우변은 14만 남습니다. 깔끔하게 x가 얼마가 나와? 2가 나오겠네.
그러면 우리 y도 구해야 되니까요. 이 x=2를 아무 곳에나, 선생님은 여기 위의 식에다가 넣어보겠습니다. 그러면 2-2y=-4가 되고요.
결국에 y라는 친구를 구하기 위해서 y를 구해보면, y가 3이 되겠구나. 그다음에 우리가 여기서 구한 이 y=3. 쌍쌍바로 같이 써줘야 되잖아.
x=2, y=3. 여기서 구한 이 해를요. 어떻게? 여기 위에 있는 식에다가 대입하면 우리는 이제 상수 a값을 구해낼 수 있겠다.
이제 이 친구 위에다가 대입해보면 14. 그리고 넣어보면 14+6a=-4. 이항시켜버리면, 6a=-18이 나오고, 결국에 a는 -3이라는 해가 나오겠습니다.
우리 이런 유형의 문제 많이 풀었으니까, 앞으로는 이렇게 불완전한 친구가 있으면 얘네들 가지고 새로운 연립방정식을 만들면 돼. 그 이유가 뭐야?
여기 해가. 얘네들 만족시킨다고 했기 때문에. 오케이? 다음 문제.
연립방정식을 만족시키는 x와 y의 값의 비가 1대3일 때, 상수 a의 값은? 하고 물어봤어요. 이렇게 해에 대한 조건이 주어져 있어.
지금 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우에는 그 해를 먼저 해석한다. 관계식을 먼저 구할 거야. x랑 y의 비가 1대3이라고 했으니까, x대y=1대3이야. 그러면 우리, 외항, 내항의 곱은 같다.
y=3x가 될 거야. 관계식 구했네. 그러면 이 친구 가지고 해를 생각해 보면, 우리 해는 보통 (x, y)였는데 y 대신에 우리 3x를 대입해주면 문제를 풀 수 있겠구나.
그래서 해에 대한 조건이 나와 있으면 관계식 먼저 구하고, 그 친구로 대입해서 문제를 푼다. 위의 식부터 대입해보면요. 위의 식은 어떻게 되냐면, 5x는 그대로 있고, y 대신에 3x가 들어가야되니까,
-6x=2가 되고요. 그다음, 아래에 있는 식도 마찬가지로 앞에 있는 3x는 그대로 있고, 뒤에다가 3x 집어넣으면 -15x=7a-4가 될 거야. 그런데 여기 위에서 벌써 x 구할 수 있죠?
x는 -2가 됩니다. 그러면 여기 아래 있는 식 조금 정리해보면요. 우리 좌변이 -12x가 되고, 우변은 그냥 7a-4인데요.
여기 x 자리에 -2를 넣어보면, 여기 24되네. 그러니까 이거 이항시켜서 a를 구해보면, 넘어가면 28. 4×7=28이니까 결국에 a의 값은 4. 몇 번? ④번이 정답이 되겠다.
그래서 이렇게 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우에는 그 해에 대한 조건을 해석해서 대입해주면 된다.
다음 문제. 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때 a+b의 값은? 우리 이거 두 연립방정식의 해가 같은 경우라고 하고 많이 풀었던 문제라 얘도 아까처럼 살펴보면, 앞에 있는 연립방정식 풀려고 봤더니,
a라는 모르는 친구 때문에 가감, 대입 쓸 수 없어. 뒤에 있는 친구도 연립방정식 풀려고 봤더니, b라는 친구 때문에 가감, 대입 쓸 수 없어.
그런데, 문제에서 이 친구들의 해가 서로 같다고 했잖아. 그러니까 얘랑, 얘. 예를 들어서 여기서 (p, q)라는 해가 나왔다고 치면, 그 친구는 여기. 오른쪽에 있는 식도 만족하는 해가 된다는 거지.
그러니까 굳이 얘네 둘. 따로따로 해서 해를 구할 필요 없이, 우리가 이미 온전하게 알고 있는 이 친구랑 이 친구를 가지고 해를 구해도 어차피 (p, q)가 나올 거야.
그래서 우리는 아까처럼, 앞에 22번, 23번 문제처럼 우리 새로운 연립방정식을 만들어서 풀 거야. 그래서 새로운 연립방정식 만들어보면, 4x+3y=-1이라는 이 식이랑, 여기.
2x+y는 얼마죠? 1이라는 이 식 가지고 해를 구하면 그 친구가 얘네 4개 전부 다 만족하는 (p, q) 해가 될 거야.
선생님이 가감법을 좋아하기 때문에, 여기 아래 식에다가 2를 곱해주면요. 4x+2y=2. 그다음 위의 식은 그대로. 4x+3y=-1.
이제 위에 있는 식에서 아래에 있는 식 뭐 해보면 돼? 빼보면 되겠죠. 빼보면 좌변은 y만 남고, 우변은 -3이 남습니다.
이 -3, y 그대로 대입해버리면 우리 2x-3=1이라는 식이 나오고, 여기서 x 구해 보면, 결국에 x는 2가 나옵니다.
그러니까 우리 이 4개. 두 연립방정식을 동시에 만족하는 (p, q)라는 해는 우리 (2, -3)이 되겠구나. 그래서 여기서 우리는 (2, -3)이라는 해를 구해내게 되고요.
이 (2, -3)을 나머지 식에다가 대입해도 참이 되어야겠다. 그래서 이제 이 친구를 나머지 식, 이 식이랑 이 식에 대입해서 a랑 b의 값을 마저 구해보면, 아래 식에다가 (2, -3) 대입하면, 10-3a=-11.
이항하고, 이항하면요. a는 결국에 넘어가면 21, 3a. 3×7=21. a는 7이 되겠네. 그다음에 우리 b까지 구해보면요.
여기, (2, -3). 여기 위의 식에다 대입해보면, 이번에는 2b. 그다음에 -3 넣었으니까 +6은 10이야. 여기서 b를 구해주면, b의 값은 2가 될 거야.
그러니까 문제에서 a랑 b를 더해달라고 했기 때문에 답은 얼마? 9가 되겠다.
이 문제, 굉장히 시험문제에 자주 출제되는 문제다. 두 연립방정식의 해가 같다고 할 때는요. 이렇게 우리가 온전한 두 식을 가지고 새로운 연립방정식을 만들고,
그 해를 가지고 나머지 친구들도 구해내면 되겠다. 절대 틀리면 안 된다. 오케이. 다음 문제.
연립방정식 ax+by=1. 그리고 bx+ay=13을 푸는데, 잘못하여 a와 b를 바꾸어놓고 풀었더니 해가 이렇게 나왔다. 이때 처음 연립방정식의 해를 구해주세요.
우리 이런 유형도 많이 풀었다. 많이는 아니고 한두 번 풀었나? 잘못 봤다고 했으니까 우리 이 친구가 잘못 본 거처럼 일단 이 식을 바꿔볼게요.
a랑 b를 반대로 봤다고 했으니까, 이 위에 있는 식을 풀이한 사람은 어떻게 본 거냐면, bx+ay=1. 그리고 ax+by=13. 이렇게 잘못 봤다는 거죠.
이 잘못 본 친구의 해가 누구? (-1, 3)이라고 알려준 거니까, 이 (-1, 3)을 여기다가 대입했을 때는 성립해야 된다. 참이 되어야 한다.
그러니까 (-1, 3)을 여기다가 대입을 해보면요. -b+3a=1이라는 식이 하나 나오고, 그다음에 -a+3b=13이라는 식이 하나 나옵니다.
이제 이 연립방정식을 풀면, a랑 b의 값을 구해낼 수 있겠다. 선생님은 가감법을 좋아하지만, 너무 대입법을 많이 안 했으니까 대입법을 한번 써보겠습니다.
아래에 있는 식을 우리 a는, 하고 바꿔보면, a=3b-13. 이제 이 식을요. 여기 위에다가 그대로 뭐하면 돼? 대입해주면 돼.
대입할 때는 조금 색깔 다르게. -b+3에 대입할 때는 꼭 괄호로 들어가야 된다. 3b-13=1이라는 식이 나오고요.
이 식을 조금 정리를 해볼게요. 정리해보면, 일단 분배법칙 하면 9b가 되고, 여기 -b랑 계산해보면, 8b. 그다음 이 친구. +3이랑 -13 곱해주면 -39인데요. 넘어가면서 40이 될 거예요.
결국에 b는 5가 될 거야. 그러면 b는 5를 여기다가 대입해버리면, a가 얼마가 나와? a는 2가 나왔네. 끝났다. 안 끝났죠. 왜 안 끝났냐면 우리 지금 a랑 b 구한 거니까, 이 a랑 b.
그대로 대입해서, 뭐라고 했어? 처음 연립방정식의 해를 구해달라고 했으니까 본격적으로 지금부터 시작입니다. a=2, b=5를 여기 위의 식에다가 한번 대입해볼게요.
대입하면 식이 어떻게 되냐면, 2x+5y=1, 그다음에 a=2, b=5니까 5x+2y=13. 우리 이제 이 연립방정식을 풀어서 그 해가 25번의 답이 되겠다.
선생님은 가감법을 좋아하기 때문에 가감법 쓰려고요. 여기 x랑, x 소거하기 위해서 위의 식에다가는 5, 아래 식에다가는 2를 한번 곱해보겠습니다.
5 곱하면 10x+25. y=5. 2 곱하면, 10x+4y=26. 이제 두 식을 빼면 되겠죠? 두 식을 빼보면, 좌변 x, x 사라지고, 21y=-21. 결국에 y라는 친구는 -1이 나옵니다.
-1 나왔으니까 여기 대입해보면 되겠네. 선생님이 위의 식에다가 대입을 한번 해보면요. 우리, y 대신에 -1을 위의 식에 넣으면, 2x-5=1이 되고, 넘어가서 x를 구하면 결국 x는 3이 나오겠네.
그래서 문제에서 구하라고 한 처음 연립방정식의 해는요. 결국에 우리 (3, -1)이 될 거라고 구해주면 되겠다.
되게 길었어요. 왜 길었냐면 지금 연립방정식을 두 번이나 풀어서 그래. 그런데 어쨌든, 이 문제처럼 잘못 봤네. 그럼 우리 같이 잘못 본 거 해석해보자.
그다음에 여기 있는 해 그대로 대입해서, a랑 b 구해서 그대로 넣어서 답까지 구하면 된다. 오케이? 발전 문제지만 이 정도는 할 수 있어야겠다.
다음 문제. 이제 연립방정식의 활용 문제가 나오기 시작합니다. 26번, 토마토 3개랑 사과 5개의 값은 7200원. 토마토 6개, 사과 7개의 값은 10800원일 때, 토마토 1개의 가격을 구하시오.
우리 활용 문제이기 때문에요. 맨 처음에 무조건 뭐 한다? 미지수부터 정한다. 우리 연립방정식이라서 x랑 y. 2개 정해야겠죠?
선생님이 x는요. 문제에서 토마토 1개의 가격을 구하라고 했으니까, x는 토마토 1개의 가격. 그러면 y는 당연히 여기 토마토 말고 누구 있어?
사과 있으니까 사과 1개의 가격이라고 정해주고 문제를 풀어볼게요. 3개랑 5개. 3개랑 5개를 샀을 때 7200원이니까 우리가 어떤 식을 세울 수 있냐면, 3x+5y=7200원.
그다음에 토마토 6개, 사과 7개는 10800원이니까 6개, 7개는 10800원이야. 이렇게 식을 세울 수 있겠다.
이제 푸는 거는 간단하죠? 위의 식에다가 2를 곱해버리면, 6x+10y=14400. 아래 식은 그대로 놔둡니다.
왜냐하면 이렇게 빼버리면 x가 소거가 되니까. 빼버리면, 좌변에는 3y. 우변에는 14400에서 10800을 빼면 3600이 되나요?
그러니까 y는 1200이 될 거야. 그런데 문제에서 토마토 가격. 토마토 가격은 x네. 이제 y를 가지고 x까지 마저 구해보겠습니다.
구한 거를 여기 위의 식에다가. 위의 식이 뭔가 계수가 작으니까. 위의 식에다가 대입을 해보면, 3x 플러스. 여기 y 자리에 1200 넣으면 6000이 될 거고, 그게 7200이 되어야 해.
그러면 여기서 x를 구하면 우리 x는 얼마? 3×4=12. 400원이 되겠네. 그러니까 토마토 하나의 가격은 결국에 얼마가 된다? 400원이 된다.
이런 문제가 활용 문제로 시험 문제에 나오면 ‘땡큐’하고 풀어야 해요. 오케이? 다음.
이제 퍼센트가 나오면 손이 떨리기 시작하고. 마음이 두근거리기 시작하고. 27번. A, B 두 제품을 합하여 65000원에 사서, A 제품을 원가의 10%, B 제품은 원가의 15% 이익을 붙여서 판매했더니,
8000원의 이익을 얻었어. A 제품의 원가를 구해줘. 이거, 원가, 정가 관련된 문제입니다. 일단 미지수 설정해야 되는데, 문제에서 A 제품의 원가를 구해주라고 했으니까,
당연히 x는 A의 원가라고 간단하게 놓으면 되고요. y라는 친구는 우리 A랑 같이 등장하는 B의 원가라고 두면 되겠죠.
이제 미지수 정했으니까 식 세울 거야. 그런데 A랑 B를 합해서 65000원에 샀어요. 그러니까 우리 간단하게 첫 번째 식.
x+y=65000원이야. 그다음에는 이 퍼센트를 가지고 식을 세워야 되는데요. 이득. 이익 본 거에 조금 초점을 맞춰보면, A라는 제품은 10%의 이익. 원가의 10%라고 했으니까,
100분의10%의 A라는 원가의 10%. 그다음에 B라는 거는 15%니까요. B라는 친구 원가의 15%. 그런데 이익이 얼마야? 8000원이라고 식을 세울 수 있겠다.
이제 이 식 어렵지 않게 세울 수 있어야겠다. 이제 아래 식이요. 너무 불편해. 그래서 양변에 100을 곱하고 생각해 보면, 10x+15y는 100을 곱했으니까 800000. 그런데 전부 다 5로 나눌 수가 있겠네?
5로 나눠보면 식이 어떻게 돼? 2x+3y는, 이 친구 5로 나누니까 160000. 선생님은 가감법 쓸 거라서, 여기 위의 식에다가 바로 3을 곱하겠습니다.
왜냐하면 문제에서 A 제품, x를 구해달라고 했기 때문에 y를 소거하기 위해서 3을 한번 위의 식에다가 곱해볼게요.
그러면 3x+3y는 3×65000인데, 65000에 3을 곱해버리면 3×6=18, 3×5=15. 195000. 이렇게 나오겠다.
이제 위의 식에서 아래 식을 뭐하면 돼? 그냥 자연스럽게 빼주면 돼. 빼주면 좌변은 x만 남고요. 우변은 얼마가 남아? 35000이 남을 겁니다.
그러니까 바로 우리 구했어. A 제품의 원가는 얼마다? 35000원이야. 그래서 우리 소거할 때도요. 어떤 친구를 소거할지 조금 생각하면서 소거하면, 지금처럼 조금 간단하게 풀 수 있습니다. 오케이?
다음 문제. 둘레길의 길이가 7km인 호수공원에서, 시속 6km로 뛰다가 시속 3km로 걸었더니 이 공원을 한 바퀴 도는 데 1시간 30분이 걸렸어.
뛰어간 거리랑 걸어간 거리의 차이를 구해주세요. 이거 너무나도, 노골적으로 대놓고 지금 주어져 있다. 뭐가? 뛰어간 거리랑 걸어간 거리 x, y로 놔. 오케이.
그러니까 x는 뛰어간 거리. 그런데 거속시에서 가장 중요한 건 뭐다? 단위다. 다 km니까 단위는 km다. y는 걸어간 거리. km.
그러면 이거 약간 글로 보면 헷갈릴 수 있으니까 그림을 간단하게 그려보면요. 일단 전체 호수는 몇 km야? 7km야.
그런데 우리는 x km를 뛰어갈 거고, 그다음에 y km를 걸어갈 거야. 그런데 속도는 뛸 때는 시속 6km/h. 그다음에 걸어갈 때는 시속 3km/h.
그러면 이제 우리 바로 식 세울 수 있겠다. x랑 y 더해서 얼마가 되어야 해? 7 되어야 해. x+y=7이야. 그다음에 우리 시간.
1시간 30분이라는 시간을 이용할 건데, 우리 시간은 속력분의거리. 그래서 우리 뛰어간 시간은 6분의x. 걸어간 시간은 3분의y야.
그런데 이게, 1시간 30분이야. 그런데 이 1시간 30분을 가끔가다가 1.3. 이렇게 표현하는 친구들이 있어요. 그러면 돼, 안 돼? 안 된다.
우리 단위가 지금 시간이기 때문에, 시간은요. 우리 1시간에 60분이잖아? 그런데 얘네는 몇 분이야? 90분이잖아. 그래서 이렇게 생각하면 돼.
60분의90. 약분하면 2분의3. 이제 이 문제 풀기 위해서 아래 식, 분모의 최소공배수 6을 한번 곱해볼게요.
6을 곱해보면, x+2y=9. 그다음에 위의 식 그대로 가지고 오고요. 이제 뭐한다? 아래 식에서 위의 식 한번 빼볼게.
빼보면 우리 y라는 친구가 바로 2가 나오고요. 여기, 대입해보면 x는 5가 나옵니다. 그러니까 뛰어간 게 5km, 걸어간 게 2km야.
그런데 2개의 차이를 구해달라고 했으니까요. 결국에 정답은, 차이는 3km입니다. 이렇게 구할 수 있습니다.
선생님이랑 지금 대단원 실전 테스트 1회를 쭉 다 풀어봤어요. 남은 시간동안은 현쌤의 구출 문제가 당연히 남아있겠죠? 구출 문제로 넘어가 보겠습니다.
오늘 현쌤의 구출 문제는, 여러분들 일에 대한 문제 어려워하잖아요? 일 문제 가지고 왔습니다. A와 B가 함께 하면 8일 만에 끝낼 수 있는 일을 A는 혼자서 3일, B는 8일 동안 하고요.
그다음에 함께 하루 동안 일을 해서 끝냈다고 한다. 이 일을, A와 B가 각각 혼자 할 때, a일, b일이 걸린다고 하면 a+b의 값은?
선생님, 일에 대한 문제. 첫 번째 뭐한다? 전체 일의 양을 1로 놓는다. 그다음 두 번째는 활용 문제니까 x랑 y를 정해줘야 되는데.
x랑 y는, 두 주인공이 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓으면 대부분 풀린다고 했어요. 그래서 x는 A가 하루 동안 할 수 있는 일의 양이라고 두고.
y는 이번에는 B가 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓고 시작합니다. 그러면 이제 식만 세우면 돼. 식 너무 쉬워요.
왜냐하면 8일 만에 끝낼 수 있다고 했잖아? 식 어떻게 세울 수 있어? 8일 동안 x랑 y가 같이 일하면 일 전체가 끝나.
그다음에 두 번째는, 우리 A가 혼자서 3일 동안 일했으니까 3x. 그다음에 B가 혼자서 8일 동안 일했으니까 8y.
그다음 마지막 하루 동안 같이 일했어. 함께 일했어. 그러니까 함께 일했어요. 하루 동안. 이것도 일이 끝나요.
이렇게 식 세우면 이제 끝났다. 식을 풀기만 하면 돼. 같이 풀어보면, 위의 식은 8x+8y=1. 아래 식은요. 계산해보면, 4x+9y=1이 됩니다.
그런데 가감법 쓰기 위해서 여기 아래 식에다가 곱하기 1을 해주면, 8x+18y=2가 되고요. 아래 식에서 위의 식을 빼버리면 바로 y라는 친구가 10분의1이 나올 겁니다.
그러면 이 10분의1을 여기 위의 식에다 대입해서 x를 마저 구해주면, 8x 더하기. 10분의1 여기 대입해버리면 5분의4고요.
5분의4 넘어가면 8x가 5분의1이 나와야 됩니다. 결국에 x는 40분의1이 될 거야. 그러니까 A라는 친구는요. 하루에 40분의1 일할 수 있고, B라는 친구는 하루에 10분의1 일할 수 있어.
그러니까 각자 혼자서 일하면 A라는 친구는 며칠 걸려? 40일이 걸려. 그다음에 B라는 친구는 10일이 걸려.
결국에 a+b의 값은 얼마가 되겠다? 50이 되겠다. 이렇게 문제를 풀어줄 수 있겠죠.
이렇게 일에 대한 문제도 열심히 다 해봤으니까, 오늘 배웠던 핵심적인 문제풀이 포인트가 무엇인지 같이 짚어보도록 하겠습니다.
오늘의 문제풀이 포인트. 첫 번째, 두 연립방정식의 해가 서로 같을 때는요. a 또는 b가 없는 두 일차방정식으로 새로운 연립방정식을 만들어서 풀면 된다.
두 번째는요. 연립방정식의 해에 대한 조건이 주어져 있는 경우에는, 일단 해의 조건을 보고, x, y에 대한 관계식을 세운 후 대입을 했었고.
세 번째, 일에 대한 문제는 전체 일의 양을 1. 그다음에 미지수는 하루 동안 할 수 있는 일의 양으로 놓고요. 세 번째, 시간에 대한 조건으로 방정식을 세우면 어렵지 않게 해결할 수 있다.
오늘 배웠던 내용들, 중요한 내용 너무 많고요. 어려웠던 내용도 많습니다. 하지만, 아직 끝나지 않았죠? 숙제까지 끝내야 오늘 수업 끝난다는 것.
오케이. 고생 많았고요. 다음 시간에 대단원 실전 테스트 2회 풀이로 돌아오도록 하겠습니다. 고생했습니다. 굿바이.